Im Folgenden stehen lateinische Großbuchstaben (A, B, C, …) als Platzhalter (variablen) für Aussagen.

==Die "und"-Verknüpfung (Konjugation)==
Eine zusammengesetzte Aussage der Form ==A und B== (Kurzbezeichnung: $A \wedge B$) ist wahr, wenn beide Teilaussagen wahr sind. Andernfalls ist sie falsch. Der Wahrheitswert der der zusammengesetzten Aussage in Abhängigkeit der Wahrheitswerte von A und B kann durch folgende ==Verknüpfungstabelle== (oder ==Wahrheittstafel==) ausgedrückt werden ("w" für wahr, "f" für falsch).

| A   | B   | $A\wedge B$ |
| --- | --- | ----------- |
| w   | w   | w           |
| w   | f   | f           |
| f   | w   | f           |
| f   | f   | f           |

*Beispiele ("und"):*
A: 7 ist ungerade - w
B: 17<4 - f
C: Für alle reellen Zahlen x gilt $x^2\geq 0$ - w
Die Aussage $A\wedge B$ ist falsch. Die Aussage $A\wedge C$ ist wahr.

==Die "oder"-Verknüpfung (Alternative, Disjunktion)==
Eine zusammengesetzte Aussage der Form ==A oder B== (Kurzbezeichnung: $A\vee B$) ist wahr, wenn mindestens eine der beiden Teilaussagen wahr ist. Sind hingegen beider Teilaussagen falsch, dann auch die zusammengesetzte Aussagen.
Wahrheitstafel:

| A   | B   | $A\vee B$ |
| --- | --- | --------- |
| w   | w   | w         |
| w   | f   | w         |
| f   | w   | w         |
| f   | f   | f         |

*Beispiele ("oder"):*
A: Allerheiligen ist am 1.11.. - w
B: Die Erde ist eine Scheibe. - f
C: Heute ist Montag. 
Die Aussage $A\vee B$ ist wahr, die Aussage $A\vee C$ ist ebenfalls immer wahr. Die Aussage $B\vee C$ ist nur an Montagen wahr, sonst falsch.

Im Alltagsgebrauch trifft man häufig auf die Verknüpfung "und/oder", etwa: "Ich komme heute und/oder morgen". Mathematisch würde "oder" genügen.

==Die Negation ("nicht")==
Eine Aussage der Form ==nicht A== (Kurzbezeichnung: $\neg A$ ) ist wahr, wenn A falsch ist. Sie ist falsch, wenn A wahr ist. Die Aussage $\neg A$ heißt die ==Negation== von A.
Wahrheitstafel:

| A   | $\neg A$ |
| --- | -------- |
| w   | f        |
| f   | w        |
Die Negation kehrt den Wahrheitswert einer Aussage an.

==Die "wenn-dann"-Verknüpfung (Implikation)==
Eine Zusammengesetzte Aussage der Form ==A impliziert B== (Kurzbezeichnung: $A\Rightarrow B$ ) ist falsch, wenn A wahr und B falsch ist. Andernfalls ist sie wahr.
Wahrheitstafel:

| A   | B   | $A\Rightarrow B$ |
| --- | --- | ---------------- |
| w   | w   | w                |
| w   | f   | f                |
| f   | w   | w                |
| f   | f   | w                |
weitere übliche Sprechweisen für $A\Rightarrow B$ sind:
1. Wenn A gilt, dann gilt (auch) B.
2. Aus A folgt B.
3. Aus A kann man B schlussfolgern.
4. A ist hinreichend für B.
5. A ist eine hinreichende Bedingung für B
6. B ist notwendig für A
7. B ist eine notwendige Bedingung für A

*Beispiele ("wenn-dann")*
1)
A: Weihnachten ist am 25.12.. -> wahr
B: Ich fresse einen Besen. -> falsch
C: Weihnachten ist auf Ostern. -> falsch
D: Die Goldbachsche Vermutung stimmt -> unbekannt

Die Aussage $A\Rightarrow B$ ist falsch. Dagegen ist die Aussage $C\Rightarrow B$ wahr! Die Aussage $D\Rightarrow A$ ist wahr, unabhängig davon ob Goldberg recht mit seiner Vermutung hatte oder nicht.

2)
==(zu "notwendig"/"hinreichend")==
A: Es regnet.
B: Die Straße ist nass.
$A\Rightarrow B$ ist wahr: Wenn es regnet, dann ist die Straße nass. Also ist A hinreichend für B. Zugleich ist B notwendig für A, denn $\neg B\Rightarrow\neg A$: Wenn die Straße nicht nass ist, dann regnet es nicht. A ist allerdings nicht notwendig für B. Die Straße kann auch nass werden, ohne dass es regnet.

*Bemerkung*
Es mag überraschen, dass Schlussfolgerungen aus falschen Voraussetzungen immer wahr sind. Anders ausgedrückt: Aus einer falschen Voraussetzung kann man jede Aussage Schlussfolgern.
"$0=1$"$\Rightarrow$ "Einstein ist der Papst".

==Die "genau dann-wenn"-Verknüpfung (Äquivalenz)==
Eine zusammengesetzte Aussage der Form ==A ist äquivalent zu B== (Kurzbezeichnung: $A\Leftrightarrow B$) bedeutet: Die Wahrheitswerte von A und B sind gleich.
Warheitstafel:

| A   | B   | $A\Leftrightarrow B$ |
| --- | --- | -------------------- |
| w   | w   | w                    |
| w   | f   | f                    |
| f   | w   | f                    |
| f   | f   | f                    |

Weitere übliche Sprechweisen für $A\Leftrightarrow B$ sind: 
1. A gilt genau dann, wenn B gilt.
2. A gilt dann und nur dann, wenn B gilt.
3. A ist gleichbedeutend mit B.
4. A impliziert B und B impliziert A.
5. A ist notwendig und hinreichend für B.
6. B ist notwendig und hinreichend für A.

*Beispiel ("genau dann-wenn")*
Es sei m eine ganze Zahl.
A: m ist durch 6 teilbar.
B: m ist durch 2 und durch 3 teilbar.
Es gilt $A\Leftrightarrow B$.

*==Komplizierte Verknüpfungen==*
Aus gegebenen Aussagen können durch Zusammensetzung stufenweise komplizierte Aussagen aufgebaut werden, z.B. $A\Rightarrow(B\vee C)$; $\neg(A\Leftrightarrow (B\vee (\neg C)))$, usw. Ähnlich wie in der Zahlenalgebra ("Punkt vor Strich") gibt es auch in der Aussagenlogik Klammerkonvetionen und eine Rangfolge der Verknüpfungssymbole:
$\neg$ bindet stärker als $\wedge ,\vee$; $\wedge ,\vee$ bindet stärker als $\Rightarrow ,\Leftrightarrow$.
Damit ist z.B. $((\neg A)\wedge B)\Leftrightarrow (\neg (C\vee D))$ äquivalent zu $\neg A\wedge B\Leftrightarrow \neg (C\vee D)$.