*Definition (Menge, G. Cautor, 1895)*
Eine ==Menge== ist eine beliebige Zusammenfassung von bestimmten wohlunterschiedenen Objekten unserer Anschauung oder unseren Denkens zu einem Ganzen.

*Sprechweise und Notationen*
Mengen werden mit Großbuchstaben gekennzeichnet.
Die Objekte der Menge $M$ werden heutzutage die ==Elemente== von $M$ genannt.
Ist das Objekt $x$ ein bzw. kein Element von $M$, so schreibt man $x \in M$ bzw. $x \not \in M$.
Zwei Mengen $M$ und $N$ heißen ==gleich==, wenn sie genau die selben Elemente enthalten. Man schreibt dann $M=N$. Sind $M$ und $N$ nicht gleich, schreibt man $M\neq N$.
Bei der ==aufzählenden Schreibweise== zur Kennzeichnung von Mengen, z.B. $M=\{a,e,i,o,u\};\  B=\{-3,-2,-1,0,1,2,3,\dots\};\ Y=\{-2,5\}$ spielt die Reihenfolge der Elemente keine Rolle. Die ==beschreibende Schreibweise== hat die Struktur $X=\{x|x\ \text{hat die Eigenschaft}\  E\}$ oder $X=\{x \in G| x\ \text{hat die Eigenschaft}\ E\}$ z.B. $M=\{x|x\ \text{ist Vokal im deutschen Alphabet}\}$ 
$B=\{x|x\ \text{ist eine ganze Zahl und}\ -4<x\}$ 
$Y=\{x|x\ \text{ist Lösung von}\ (x+4)(x+2)(x-5)=0\}$
Dabei wird der senkrechte Strich gelesen als "mit der Eigenschaft" und $G$ bezeichnet eine Grundmenge, der die Elemente von $x$ alle entstammen sollen.
Eine Menge, die keine Elemente besitzt, heißt ==leere Menge== und wird mit $\varnothing$ oder $\{\}$ bezeichnet.

Im Vorgriff auf Kapitel 2 nennen wir, ohne ganz genau zu wissen, was eine reelle Zahl eigentlich ist, einige wichtige Zahlenmengen:
