Matrizen sind u.a. für das Lösen linearer Gleichungssysteme nützliche Zahlenschemata.

### Definition (Matrix)
Ein rechteckiges Schema $A=\begin{pmatrix}a_{1 1}\ a_{1 2}\ \dots \ a_{1 n}\\ a_{2 1}\ a_{2 2} \ \dots \ a_{2n}\\ \dots\ \dots \ \dots \ \dots\\ a_{m 1}\ a_{m 2}\ \dots\ a_{mn}\end{pmatrix}$ von Elementen $a_{kl}\in \mathbb{R},k=1,\dots,m;l=1,\dots,n$ heißt ==$m\times n$-Matrix== oder ==Matrix== $(m,n\in \mathbb{N})$

### Sprechweise und Notation
Die Elemente $a_{k 1},\dots,a_{kn}$ bilden die ==k-te Zeile==, die Elemente $a_{l 1},\dots,a_{ml}$ bilden die ==l-te Spalte== der $m\times n$-Matrix $A$. Dabei heißt $k$ ==Zeilenindex== und $l$ ==Spaltenindex==.
Die Menge aller $m\times n$-Matrizen wird häufig $M(m\times n)$ bezeichnet. Für $A\in M(m\times n)$ schreibt  man auch kurz $A=(a_{kl})$. Zwei Matrizen $A,B\in M (m\times n),A=a_{kl}, B=(b_{k'l'})$, heißen ==gleich== $a_{kl}=b_{kl}$ für alle $k=1,\dots,m$ und $l=1,\dots,n$, und man schreibt dann $A=B$.
Matrizen aus $M(1\times n)=\mathbb{R}^n$ heißen ==Zeilenmatrizen== oder ==Zeilenvektoren==, Matrizen aus $M(m\times_{1})=\mathbb{R}^m$  heißen ==Spaltenmatrizen== oder ==Spaltenvektoren==. Matrizen $A\in M(n\times n)$ heißen ==quadratisch==. Ihre Elemente $a_{1n},a_{2n-1},\dots,a_{n 1}$ bilden die ==Nebendiagonale==.
Eine quadratische Matrix $A\in M(m\times n)$ heißt ==symmetrisch==, wenn $a_{kl}=a_{lk}$ für alle $k,l\in\{1,\dots,n\}$ ist, ==schiefsymmetrisch== oder ==antisymmetrisch==, wenn $a_{kl}=-a_{lk}$ für alle $k,l\in\{1,\dots,n\}$ ist, ==obere== bzw. ==untere Dreieckesmatrix==, wenn $a_{kl}=0$ für $k>l$ bzw. $k<l$ ist, und ==Diagonalmatrix== ´, wenn $a_{kl}=0$ für $k\neq l$ ist.
Die Matrix $E=(\delta_{kl})\in M(m\times n)$ mit dem ==Kronecker-Symbol== $\delta_{kl}=\left\{ \begin{array} \ 1 \ für \ k=l\\ 0 \ sonst\end{array} \right\}$ heißt die n-reihige ==Einheitsmatrix==.
Die Matrix $N(a_{kl})\in M(m\times n)$ mit $a_{kl}=0\ \forall k\in\{1,,m\},l\in\{1,,n\}$, heißt ==Nullmatrix==.
Ist $A=(a_{kl})\in M(m\times n)$, so heißt die Matrix$B=(b_{lk})\in m(m\times n)$ mit $b_{lk}=a_{kl}$ die zu $A$ ==transponierte== Matrix und man schreibt $B=A^T$.

### Beispiele
$\begin{pmatrix}-2 \ 4 \\ 1 \ 0 \\ 7 \ 1\end{pmatrix}\in M(3 \times 2),(1\ 2\ 3)\in M(1\times 3)=\mathbb{R}^3$
$\begin{pmatrix}1 \ 2\\ 0\ 3\end{pmatrix}$ ist quadratisch und obere Dreiecksmatrix
$\begin{pmatrix}1 \ 2\\ 0\ 3\end{pmatrix}^T=\begin{pmatrix}1\ 0\\ 2\ 3\end{pmatrix}$
$\begin{pmatrix}1\ 2\ 3\\ 2\ 7\ 4 \\ 3\ 4\ 0\end{pmatrix}$ ist symmetrisch, $\begin{pmatrix}0\ -7\ 9\\ 7\ 0\ -3\\ -9\ 3\ 0 \end{pmatrix}$ ist schiefsymmetrisch, $\begin{pmatrix}1\ 0\ 0\ 0\\ 0\ 1\ 0\ 0\\ 0\ 0\ 1\ 0\\ 0\ 0\ 0\ 1\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1\ \cdot\ \cdot\ 0\\ \cdot\  1\ \cdot\ \cdot\\ 0\ \cdot\ 1\ \cdot \\ \cdot\ \cdot\ \cdot\ 1\end{pmatrix}$ die 4-reihige Einheitsmatrix, diagonal, symmetrisch

### Bemerkungen
1) Für jede Matrix A gilt $(A^T)^T=A$.
2) Für eine symmetrische Matrix gilt $A^T=A$.
3) Die Diagonalelemente einer schiefsymmetrischen Matrix sind alle gleich $0$.
### Definition (Matrixmultiplikation)
Sei $A=(a_{ij})\in M(m\times l)$ und $B=(b_{ij})\in M(l\times n)$. Das Produkt $A\cdot B$ der Matrizen $A$ und $B$ ist die $(m\times n)$ Matrix $P=(p_{ik})$ mit $p_{ik}=\sum^l_{i=1}a_{ij}b_{ik}$ für $i=1,\dots,m;\ k=1,\dots,n$. 

### Bemerkungen
1) Für die Bildung des Matrixproduktes $A\cdot B$ muss die Zeilzahl von $B$ gleich der Spaltenzahl von $A$ sein.
2) Wegen $p_{ik}=a_{i1}b_{1k}+a_{i2}b_{2k}+\dots+a_{il}b_{lk}$ ist das Element $p_{ik}$ von $P=A\cdot B$ gleich dem Skalarprodukt des i-ten Zeilenvektors von $A$ mit dem k-ten Spaltenvektor von $B$.
3) Für $A\in M(m\times n)$ und $B\in M(n\times m)$ ist $A\cdot B\in M(m\times m)$ und $B\cdot A\in M(n \times n)$, d.h. $A\cdot B\neq B\cdot A$. Aber auch im Faller quadratischer $A,B\in M(n\times n)$ gilt im Allgemeinen nicht $A\cdot B=B\cdot A$: die Matrixmultiplikation ist nicht kommutativ.

### Beispiele
1) $A=\begin{pmatrix}-2\ 3\\ 6\ \ -9\end{pmatrix}, B= \begin{pmatrix}3\ 1\\ 2\ 0\end{pmatrix}$
	$A\cdot B=\begin{pmatrix}-2\ 3\\ 6\ \ -9\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}3\ 1\\ 2\ 0\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0\ -2\\ 0\ 6\end{pmatrix}$
	$B\cdot A=\begin{pmatrix}3\ 1\\ 2\ 0\end{pmatrix}\cdot\begin{pmatrix}-2\ 3\\ 6\ \ 9\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0\ 0\\ -4\ 6\end{pmatrix}$
	$\Rightarrow A\cdot B\neq B\cdot A$
2) $\begin{pmatrix}3\ 4\ -1\\ 2\ -7\ 6\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}1\\ -2\\ 3\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}-8\\ 34\end{pmatrix}$
3) Für $A=\begin{pmatrix}1\ 0\ 0\\ 0\ 1\ 0\\ 4\ 0\ 0\end{pmatrix},\  A\cdot A=\begin{pmatrix}1\ 0\ 0\\ 0\ 1\ 0\\ 4\ 0\ 0\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}1\ 0\ 0\\ 0\ 1\ 0\\ 4\ 0\ 0\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1\ 0\ 0\\ 0\ 1\ 0\\ 4\ 0\ 0\end{pmatrix}=A$ obwohl $A\neq E,\ A\neq-E$
4) Für $G=\begin{pmatrix}4\ 2\\ -8\ -4\end{pmatrix}$ gilt: $G\cdot G=\begin{pmatrix}4\ 2\\ -8\ -4\end{pmatrix}\cdot\begin{pmatrix}4\ 2\\ -8\ -4\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0\ 0\\ 0\ 0\end{pmatrix}$ obwohl $G\neq \begin{pmatrix}0\ 0\\ 0\ 0\end{pmatrix}$

### Definition (Inverse Matrix)
Die Matrix $A$ sei quadratisch, $A\in M(n\times n),n\in \mathbb{N}$. Eine Matrix $B\in M(n\times n)$ heißt ==inverse Matrix== (oder kurz ==inverse==) von $A$, wenn gilt: $A\cdot B=B\cdot A=E$. Man schreibt dann $B=A^{-1}$. Besitzt $A$ eine Inverse, so heißt $A$ ==invertierbar==, oder ==regulär==, ansonsten ==singulär==.

### Bemerkungen
1) Die Matrix $A=\begin{pmatrix}2\ 7\\ -1\ 3\end{pmatrix}$ ist regulär, die Inverse lautet: $A^{-1}=\frac{1}{13}\begin{pmatrix}3\ -7\\ 1\ 2\end{pmatrix}, A \cdot B=\begin{pmatrix}1\ 0\\ 0\ 1\end{pmatrix}$
2) Die Matrix $A=\begin{pmatrix}1\ 0\\ 1\ 0\end{pmatrix}$ ist singulär. Wäre $B=\begin{pmatrix}a\ b\\ c\ d\end{pmatrix}$ eine Inverse von $A$, dann $E=A\cdot B$ bzw. $\begin{pmatrix}1\ 0\\ 1\ 0\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1\ 0\\ 1\ 0\end{pmatrix}\cdot\begin{pmatrix}a\ b\\ c\ d\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}a\ b\\ a\ b\end{pmatrix}$
	$\Rightarrow 1= a= 0, 0=b=1$ also ein Widerspruch.

### Definition (Determinante einer 2x2 Matrix)
Es sei $A=(a_{kl})\in M(2\times2)$. Dann heißt die Zahl $D=a_{11}\cdot a_{22}-a_{12}\cdot a_{21}$ die ==Determinante== von $A$. Man schreibt $D=\det A=|A|=|\begin{pmatrix}a_{11}\ a_{12}\\ a_{21}\ a_{22}\end{pmatrix}|=-4\cdot 5-2\cdot (-3)=-20+ 6=-14$

Wir wollen den Begriff der Determinante auf allgemeine $n\times n$-Matrizen erweitern, und dabei möglichst auf den Fall $2\times 2$ zurückfallen. Sei $A$ zunächst eine $3\times 3$-Matrix. Wir versehen jede Elementposition in $A$ nach folgendem Schema mit einem Vorzeichen: $\begin{pmatrix}+\ -\ +\\ -\ +\ -\\ +\ -\ +\end{pmatrix}$. Dies entspricht der Matrix $((-1)^{i+k})\in M(3\times 3)$. Als ==Unterdeterminante== $|U_{ik}|$ von $A=\begin{pmatrix}a_{11}\ a_{12}\ a_{13}\\ a_{21}\ a_{22}\ a_{23}\\ a_{31}\ a_{32}\ a_{33}\end{pmatrix}$ bezeichnen wir die Determinante, die entsteht, wenn wir aus $A$ durch Streichen der i-ten Zeile und der k-ten Spalte die Untermatrix $U_{ik}$ gewinnen und deren Determinante bilden, z.B. $|U_{32}|=\left |\begin{array} \ a_{11}\ \cancel{a_{12}}\ a_{13}\\ a_{21}\ \cancel{a_{22}}\ a_{23}\\ \cancel{a_{31}}\ \cancel{a_{32}}\ \cancel{a_{33}} \end{array} \right |=\left | \begin{array} a_{11}\ a_{13}\\ a_{21}\ a_{23}\end{array} \right |=a_{11}\cdot a_{23} - a_{13}\cdot a_{21}$. Summiert man nun entlang der ersten Zeile von $A$ die Elemente $a_{1k}$, jeweils multipliziert mit dem Vorzeichen $(-1)^{1+k}$ laut Vorzeicheschema und der Unterdeterminante $|U_{1k}|$ über $k$ so ergibt sich $a_{11}\cdot (-1)^{1+1}\cdot \left | \begin{array} \ a_{22}\ a_{23}\\ a_{32}\ a_{33}\end{array} \right|+ a_{12}\cdot (-1)^{1+2}\cdot \left | \begin{array} \ a_{21}\ a_{23}\\ a_{31}\ a_{33}\end{array} \right| + a_{13}\cdot (-1)^{1+3}\cdot \left | \begin{array} \ a_{21}\ a_{22}\\ a_{31}\ a_{32}\end{array} \right|$. Rechnet man dies aus, so stellt man fest, dass sich die selbe Zahl auch dann ergibt, wenn man $a_{ik}\cdot(-1)^{i+k}|U_{ik}|$ entlang einer beliebigen anderen $3\times 3$-Matrix zu bezeichnen. Das geschilderte Verfahren lässt sich rekursiv auf beliebige $n\times n$-Matrizen verallgemeinern.

### Satz und Definition (Laplace'scher Entwicklungssatz)
Es sei $A=(a_{ik})\in M(n\times n)$ und $U_{ik}$ die $(n-1)\times(n-1)$ Untermatrix von $A$, die durch Streichen der i-ten Zeile und k-ten Spalte von $A$ entsteht. Dann ist die Summe $\sum^{n}_{k=1}a_{ik}(-1)^{i+k}|U_{ik}|$ unabhängig von $i$, die Summe $\sum^{n}_{i=1}a_{ik}(-1)^{i+k}|U_{ik}|$ unabhängig von $k$, und beide haben denselben Wert.
Dieser heißt die ==Determinante== von $A$ und wird  mit $|A|$ oder $\det A$ bezeichnet.
Also $|A|:=\sum^{n}_{k=1}a_{ik}(-1)^{i+k}|U_{ik}|=\sum^{n}_{i=1}a_{ik}(-1)^{i+k}|U_{ik}|$.

### Bemerkungen
1) Die Determinante ist nur für quadratische Matrizen definiert.
2) Die Summen im Satz heißen die ==Entwicklung von $|A|$ nach der i-ten Zeile== bzw. ==k-ten Spalte==.
3) Zur Vermeidung von Rechenaufwand ist es zweckmäßig, bei der Berechnung der Determinante nach einer Zeile oder Spalte zu entwickeln, die möglichst viele Nullen enthält.7

### Beispiele
1) $\left | \begin{array} \ 1\ 0\ 3\\ 2\ 1\ 1\\ 0\ 1\ -1 \end{array} \right | = 1 \cdot \left | \begin{array} \ 1\ 1\\ 1\ -1 \end{array} \right |-2\cdot \left | \begin{array} \ 0\ 3\\ 1\ -1 \end{array} \right | + 0 \cdot \left | \begin{array} \ 0\ 3 \\ 1\ 1 \end{array} \right |= -2+6=4$
2) $\left | \begin{array} \ 7\ 1\ 0\ 3\\ 1\ 1 \ 7\ 2\\ 0\ 4\ 0\ -1\\ -1\ 0\ 1\ 4 \end{array} \right | = -7 \cdot \left | \begin{array} \ 7\ 1\ 3\\ 0\ 4\ -1\\ -1\ 0\ 4 \end{array} \right |-1 \cdot \left | \begin{array} \ 7\ 1\ 3\\ 1\ 1\ 2\\ 0\ 4\ -1 \end{array} \right |=\dots$

Häufig lässt sich die Berechnung der Determinante $|A|$ dadurch erheblich vereinfachen, dass man die Matrix umformt, ohne dass sich hierdurch der Wert der Determinante ändert. Solche Umformungen beruhen auf folgenden Eigenschaften der Determinante.

### Satz (Eigenschaften der Determinante)
1) $|A^T|=|A|$
2) Ist $A=(a_{ik})$ eine Dreiecksmatrix, so ist $|A|=a_{11}\cdot a_{22}\cdot_{\dots}\cdot a_{nn}=\prod_{i=1}^na_{ii}$.^e02fee
3) Vertauscht man zwei Zeilen oder zwei Spalten von $A$, so ändert man das Vorzeichen der Determinante.
4) Multipliziert man alle Elemente einer Zeile oder einer Spalte von $A$ mit $\lambda$, so multipliziert man die Determinante mit $\lambda$.
5) Addiert man zu einer Zeile bzw. Spalte von $A$ ein Vielfaches einer anderen Zeile bzw. Spalte, so ändert man die Determinante nicht.
6) Sind zwei Zeilen oder zwei Spalten von $A$ gleich, so ist $|A|=0$.
7) Sind alle Elemente einer Zeile oder einer Spalte von $A$ gleich 0, so ist $|A|=0$.
8) Ist eine Zeile bzw. Spalte von $A$ die Summe von Vielfachen anderer Zeilen bzw. Spalten von $A$, so ist $|A|=0$. ^0e078c
9) $|\lambda \cdot A|=\lambda^n\cdot |A|$
10) $|A\cdot B|=|A|\cdot|B|$

### Bemerkungen#
1) Eigenschaft [[#^e02fee|2)]] besagt, dass bei Dreiecksmatrizen die Determinante gleich dem Produkt der Hauptdiagonalenelemente ist.
2) Eigenschaft [[#^0e078c|8)]] besagt $|A|\neq 0$ genau dann, wenn die Zeilenvektoren von $A$ (und damit auch die Spaltenvektoren) linear unabhängig sind.

### Beispiele
1) $$\left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ 4\ -12\ -1\ 2\\ \textcolor{red}{1}\ 7\ 2\ 1\\ 0\ 10\ 3\ 9 \end{array}\right | =^{4)} 2 \left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ 4\ -12\ -1\ 2\\ \textcolor{red}{1}\ 7\ 2\ 1\\ 0\ 10\ 3\ 9 \end{array}\right |=^{5)}2 \left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ \textcolor{red}{4}\ -12\ -1\ 2\\ 0\ 10\ 0\ 1\\ 0\ 10\ 3\ 9 \end{array}\right | =^{5)} 2 \left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ 0\ 0\ -9\ 2\\ 0\ 10\ 0\ 1\\ 0\ \textcolor{red}{10}\ 3\ 9 \end{array}\right | =^{3)}-2 \left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ 0\ 10\ 3\ 9\\ 0\ \textcolor{red}{10}\ 0\ 1\\ 0\ 0\ -9\ 2 \end{array}\right |=^{5)}-2 \left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ 0\ 10\ 3\ 9\\ 0\ 0\ -3\ -8\\ 0\ 0\ \textcolor{red}{-9}\ 2 \end{array}\right | =^{5)}-2 \left | \begin{array} \ 2\ -6\ 4\ 0\\ 0\ 10\ 3\ 9\\ 0\ 0\ -3\ -8\\ 0\ 0\ 0\ 26 \end{array}\right |=^{2} -2\cdot 1 \cdot 10 \cdot (-3) \cdot 26=1.560//$$
2) $\left | \begin{array} \ 1\ 7\ 121\ 9\\ 0\ \sqrt{2}\ \pi\ e\\ 0,1\ 0,7\ 12,1\ 0,9\\ 17\ 17\ 17\ 17 \end{array}\right |=0$, da die erste Zeile das Vielfache der dritten Zeile ist.

### Satz
Es sei $A \in M(n\times n)$. $A$ ist genau dann invertierbar, wenn $|A|\neq0$.