Ein ==lineares Gleichungssystem== ist eine Gleichung in folgender Form $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{b}$, mit einer Matrix $A\in(m\times n)$ einer Matrix (bzw. einem Spaltenvektor) $\mathbf{x}\in M(n\times 1)=\mathbb{R}^n$ und einer Matrix (bzw. einem Spaltenvektor) $\mathbf{b}\in M(m\times 1)=\mathbb{R}^m$, ausgeschrieben $\begin{array} \ a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\dots+a_{1n}x_{n}=b_{1}\\ a_{m1}x_{1}+a_{m 2}x_{2}+\dots+a_{mn}x_{n}=b_{m} \end{array}$
Im Falle $\mathbf{b}=\mathbf{0}$  heißt das lineare Gleichungssystem ==homogen== sonst ==inhomogen==.

### Sprechweise und Notationen
Man nennt die Gleichung $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{b}$ auch kurz ein lineares $m\times n$-System. Dabei heißen die Elemente $a_{ij}$ von $A$ ==Koeffizienten==, die Komponenten des Vektors $x_{j}$ von $\mathbf{x}$ die ==Unbekannten== und die Komponenten $b_{i}$ von $\mathbf{b}$ die ==rechten Seiten== oder ==Störungen== des Systems. Man sagt auch, es handle sich um $m$ Gleichungen mit $n$ Unbekannten. Als Lösungsmenge des Systems bezeichnet man die Menge $L(A,\mathbf{b}):=\mathbf{x}\in \mathbb{R}^n|A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{b}$. Zu ihrer Bestimmung benötigt man häufig die ==erweiterte Koeffizientenmatrix== $(A|\mathbf{b})=\begin{pmatrix}a_{11} & \dots & a_{1n}| & b_{1}\\ \dots & \dots & \dots| & \dots\\ a_{m_{1}} & \dots & a_{mn}| & b_{m}\end{pmatrix}\in M(m\times(n_{1}))$, die aus $A$ durch hinzufügen einer weiteren Spalten aus den Komponenten von $\mathbf{b}$ entsteht.

### Beispiel
Das linearen $2\times 3$-System $\begin{array} \ x_{1}-2x_{2}+x_{3}=1\\ x_{1}+x_{2}-4x_{3}=8\end{array}$ lässt sich kompakt als $\begin{pmatrix}1 & -2 & 1\\ 1 & 1 & -4\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}x_{1}\\ x_{2}\\ x_{3}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1\\ 8\end{pmatrix}$, die erweiterte Koeffizientenmatrix als $\begin{pmatrix}1 & -2 & 1 & 	| & 1\\ 1 & 1 & -4 & | & 8\end{pmatrix}$ schreiben.

Bevor wir Verfahren zur Lösung von linearen Gleichungssystemen kennenlernen, halten wir folgende allgemeine Aussage über das Lösungsverhalten fest.
### Satz (Lösungsverhalten von linearen Gleichungssystemen)
Gegeben sei das lineare $m\times n$-System $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{b}$. Dann gilt:
1) Ist das System inhomogen (d.h. $\mathbf{b}\neq \mathbf{=}$), so besitzt es entweder keine oder genau eine oder unendliche viele Lösungen.
2) Ist das System homogen (d.h. $\mathbf{b}=\mathbf{0}$), so besitzt es entweder genau eine Lösungen (nämlich $\mathbf{x}=\mathbf{0}$) oder unendlich viele Lösung.
3) Ist $\mathbf{x_{p}}\in \mathbb{R}^n$ eine Lösung des Systems, so gilt $L(A,\mathbf{b})=\{\mathbf{x_{p}}+\mathbf{x_{n}}|\mathbf{x_{n}}\in L(A,\mathbf{0})\}$, d.h. man erhält alle Lösungen des inhomogenen Systems, indem man zu einer speziellen Lösung $\mathbf{x_{p}}$ dieses Systems alle Lösungen des zugehörigen homogenen Systems $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{0}$ addiert.

### Bemerkungen
1) Man nennt eine spezielle Lösung von $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{b}$ auch eine ==partikulare== Lösung.
2) Ein homogenes System $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{0}$ hat immer zumindest die Lösung $\mathbf{x}=\mathbf{0}$. Sie heißt ==triviale== Lösung des homogenen System.

Das ==Gauß'sche Eliminationsverfahren== (oder der ==Gauß'sche Algorithmus==) ist eine Technik zur Lösung von linearen Gleichungssystemen. Es beruht darauf, dass folgende Manipulationen des linearen Gleichungssystems die Lösungsmenge unverändert lassen:
a) die Vertauschung zweier Zeilen,
b) die Multiplikation einer Zeile mit einer von Null verschiedenen reellen Zahl,
c) die Addition eines Vielfachen einer Zeile zu einer anderen Zeile.
Diese Manipulationen eines linearen Gleichungssystems heißen ==elementare Zeilenumformungen==.

### Regel (Gauß'sches Eliminationsverfahren)
Gegeben sei das lineare $m\times n$-System $A\cdot \mathbf{x}=\mathbf{b}$. Zur Bestimmung der Lösungsmenge des Systems geht man wie folgt vor:
1. Zunächst wird die erweiterte Koeffizientenmatrix $(A|\mathbf{b})$ durch elementare Zeilenumformungen in eine Matrix $(A'|\mathbf{b'})$ überführt, bei der $A'$ Trapezform hat: $(A'|\mathbf{b'})=\begin{pmatrix}a'_{11} & \dots & a_{1r}' & \dots & a_{1n}' & | & b_{1}' \\ \dots & \dots & \dots & \dots & \dots & | & \dots  \\ 0 & 0 & a_{rr}' & \dots & a_{rn}' & | & b_{r}' \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & | & b_{r+1}' \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & | & \dots \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & | & b_{m}'\end{pmatrix}$
2. Es gilt $L=(A',\mathbf{b'})=L(A,\mathbf{b})$. Dabei sind drei Fälle zu unterscheiden:
	i) Die Elemente $b_{r-1}',\dots,b_{m}'$ sind nicht alle gleich Null.
		Dann besitzt das System keine Lösung. Man sagt auch das System sei ==überbestimmt==.
	ii) $b_{r+1}'=\dots=b_{m}=0$ und $r=n$
		Dann ist $A'$ eine obere Dreiecksmatrix und das System besitzt genau eine Lösung. Sie lässt sich sukzessive von unten nach oben bestimmen.
	iii) $b_{r+1}'=\dots=b_{m}'=\dots=0$ und $r<m$
		Dann hat das System mehr Unbekannte (nämlich $n$) als Gleichungen (nämlich $r$) und besitzt unendlich viele Lösungen: $n-r$ der $n$ Unbekannten können als Parameter frei gewählt werden. Man sagt auch, das System sei ==unterbestimmt==.

### Beispiele
1) $\begin{array} \ 3x_{1} -4x_{2}= 2 \\ -x_{1} +5x_{2}=4 \\ 5x_{1}+2x_{2}=12\end{array}$ Diesem linearen Gleichungssystem entspricht die erweiterte Koeffizientenmatrix $(A|\mathbf{b})=\begin{pmatrix}3 & -4 & | & 2 \\ -1 & 5 & | & 4 \\ 5 & 2 & | & 12\end{pmatrix}\implies^{c)}\begin{pmatrix}3 & -4 & | & 2 \\ -1 & 5 & | & 4 \\ 0 & 27 & | & 22\end{pmatrix}\implies^{c)}\begin{pmatrix}3 & -4 & | & 2 \\ 0 & \frac{11}{3} & | & \frac{14}{3} \\ 0 & 27 & | & 22\end{pmatrix}\implies^{c)}\begin{pmatrix}3 & -4 & | & 2 \\ 0 & \frac{11}{3} & | & \frac{14}{3} \\ 0 & 0 & | & -\frac{26}{11}\end{pmatrix}=(A'|\mathbf{b'})$ Hier ist $m=3,\ n=2,\ r=2$ und $b_{3}'\neq 0$, d.h. das lineare Gleichungssystem hat keine Lösung $L(a,\mathbf{b})=\varnothing$
2) $(A|\mathbf{b})=\begin{pmatrix}4 & -1 & -1 & | & 6 \\ 1 & 0 & 2 & | & 0 \\ -1 & 2 & 2 & | & 2  \\ 3 & -1 & 0 & | & 3\end{pmatrix}\implies^{a)}\begin{pmatrix}1 & 0 & 2 & | & 0 \\ 4 & -1 & -1 & | & 6 \\  -1 & 2 & 2 & | & 2  \\ 3 & -1 & 0 & | & 3\end{pmatrix}\implies \begin{pmatrix} 1 & 0 & 2 & | & 0 \\ 0 & -1 & -9 & | & 6 \\ 0 & 0 & -1 & | & 1 \\ 0 & 0 & 0 &  | & 0\end{pmatrix}=(A'|\mathbf{b'})$
	Hier ist $m=4,\ n=3=R$ und $b_{4}'=0$, d.h. das lineare Gleichungssystem hat genau eine Lösung, die sich sukzessive von unten nach oben berechnen lässt.
	$-x_{3}=1\implies x_{3}=-1 / /$
	$-x_{2}-9x_{3}=6\implies-x_{2}+9=6\implies x_{2}=3 //$
	$x_{1}+2x_{3}=0\implies x_{1}-2=0\implies x_{1}=2 / /$
	d.h. $L(A,\mathbf{b})=\left\{ \begin{pmatrix}2 \\ 3 \\ -1\end{pmatrix}\right\}$, entsprechend einem Punkt im $\mathbb{R}^3$
3) $(A|\mathbf{b})=\begin{pmatrix}1 & 2 & -2 & | & 7 \\ 2 & 3 & 0 & | & 0 \\ 2 & 1 & 8 & | & -28\end{pmatrix}\to^{c)}\begin{pmatrix}1 & 2 & -2 & | & 7 \\ 0 & -1 & 4 & | & -14 \\ 0 & -2 & 8 & | & -28\end{pmatrix}\to\begin{pmatrix}1 & 2 & -2 & | & 7 \\ 0 & -1 & 1 & | & 4 \\ 0 & 0 & 0 & | & 0\end{pmatrix}=(A'|\mathbf{b'})$
	Hier ist $m=3,\ n=3\ r=2<n$ und $b_{3}'=0$. Das entsprechende System $\begin{array}\ x_{1}+2x_{2}-2x_{3}=7 \\ -x_{2}+4x_{3}=-14 \\ 0x_{3}=0\end{array}$ ist unterbestimmt. $x_{3}$ kann als Parameter frei gewählt werden, $x_{3}=\lambda \in \mathbb{R}$. $\implies x_{2}=4\lambda+14\implies x_{1}=-6\lambda-21$, d.h. $L(A'|\mathbf{b'})=\left\{ \begin{pmatrix}-6\lambda-21 \\ 4\lambda+14 \\ \lambda\end{pmatrix}|\lambda \in \mathbb{R} \right\}=\left\{ \mathbf{x} \in\mathbb{R}^3|\mathbf{x}=\begin{pmatrix}-21 \\ 14 \\ 0\end{pmatrix}+\lambda \begin{pmatrix}-6 \\ 4 \\ 1\end{pmatrix}, \lambda \in \mathbb{R} \right\}$. Die Lösungsmenge ist also eine Gerade im $\mathbb{R}^3$.

### Bemerkung
In analoger Weise kann das Gauß'sche Eliminationsverfahren auch zum Invertieren einer quadratischen Matrix $A\in M(n\times n)$ genutzt werden. Man geht aus von der erweiterten Matrix $(A|E)\in M(n\times 2n)$, und überführt sie durch elementare Zeilenumformungen in die Matrix $(E|A')$. Dann ist $A'=A^{-1}$.

### Beispiel
$(A|E)=\begin{pmatrix}1 & 0 & -1 & | & 1 & 0 & 0 \\ -8 & 4 & 1 & | & 0 & 1 & 0 \\ -2 & 1 & 0 & | & 0 & 0 & 1\end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}1 & 0 & -1 & | & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & -2 & | & 2 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 1 & | & 0 & 1 & -4\end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}1 & 0 & 0 & | & 1 & 1 & -4 \\ 0 & 1 & 0 & | & 2 & 2 & -7 \\ 0 & 0 & 1 & | & 0 & 1 & -4\end{pmatrix}=(E|A')$