Die Ableitungsfunktion $f'$ einer differenzierbaren Funktion $f$ lässt sich ihrerseits auf Differenzierbarkeit untersuchen.

### Definition (Höhere Ableitung)
Ist die Ableitungsfunktion $f':D_{f'}\to \mathbb{R}$ einer Funktion $f:D_{f}\to \mathbb{R}$ ihrerseits differenzierbar, so heißt $(f')'$ die ==zweite Ableitungsfunktion== oder kurz ==zweite Ableitung== von $f$ und man schreibt $(f')'=:f'',f'':D_{f''}\to \mathbb{R}$. Allgemeiner definiert man die höheren Ableitungsfunktionen einer Funktion $f:D_{f}\to \mathbb{R}$ rekursiv:
$f''=(f')',f'':D_{f''}\to \mathbb{R}$
$f'''=(f'')',f''':D_{f'''}\to \mathbb{R}$
$\dots$
$f^{(n)}=(f^{(n-1)})', f^{(n)}:D_{f^{(n)}}\to \mathbb{R}$. Dabei ist $D_{f^{(n)}}\subset D_{f^{(n-1)}}\subset D_{f''}\subset D_{f'}\subset D_{f}\ (n\in \mathbb{N})$. $f^{(n)}$ heißt Ableitungsfunktion ==n-ter Ordnung== oder kurz ==n-te== Ableitung von $f$.

### Bemerkungen
1)  Weitere Schreibweisen für die n-te Ableitung von $f$ sind $f^{(n)}=\frac{d^nf}{dx^n}=\frac{d^n}{dx^n}f$. Es ist üblich $f',f'',f'''$ und ab $n=4\ f^{(n)}$ zu schreiben. Unter $f^{(0)}$ versteht man $f$ selbst.
2) Existiert $f^{(n)}:D_{f^{(n)}}\to \mathbb{R}$ und ist $D_{f^{(n)}}=D_{f}$, so heißt $f$ auf $D_{f}$ ==n-mal== differenzierbar. Ist $f^{(n)}$ zudem stetig, so heißt ==n-mal stetig== differenzierbar.

### Beispiele
1) $f(x)=x^3,f'(x)=3x^2,f''(x)=6x,f'''=6,f^{(n)}=0\ (n\geq4)$
2) $f(x)=\sin x,f'(x)=\cos x,f''(x)=-\sin x,f'''=-\cos x,f^{(4)}=\sin x$

Im Kapitel 4 stellte sich bisweilen die Aufgabe, Grenzwerte der Form $\lim_{\dots} \frac{f(x)}{g(x)}$ zu berechnen, wobei $\lim_{\dots}f(x)=\lim_{g(x)}=0$ oder $\infty$ gilt. Dies gelang oft nur durch geschicktes Manipulieren des Quotienten, die folgende Regel vereinfacht dies mit Hilfe der Differentialrechnung.

### Satz (Regel von L'Hospital)
Die Funktion n$f_{1}$ und $f_{2}$ seien auf $]x_{0},x_{0}+h[,\ h>0$ differenzierbar und es sei $f_{2}'(x)\neq 0$ für $x \in ]x_{0},x_{0}+h[$. Gilt $\lim_{ x \downarrow x_{0} }f_{1}(x)=\lim_{ x \downarrow x_{0} }f_{2}(x)=0$ oder $\lim_{ x \downarrow x_{0} }f_{1}(x)=\lim_{ x \downarrow x_{0} }f_{2}(x)=\infty$ oder $\lim_{ x \downarrow x_{0} }f_{1}(x)=\lim_{ x \downarrow x_{0} }f_{2}(x)=-\infty$ und existiert der Grenzwert $\lim_{ x \downarrow x_{0} } \frac{f_{1}'(x)}{f_{2}'(x)}$ (im eigentlichen oder uneigentlichen Sinne), so existiert auch der Grenzwert $\lim_{ x \downarrow x_{0} } \frac{f_{1}(x)}{f_{2}(x)}$ (im selben Sinne) und es gilt $\lim_{ x \downarrow x_{0} } \frac{f_{1}(x)}{f_{2}(x)}=\lim_{ x \downarrow x_{0} } \frac{f_{1}'(x)}{f_{2}'(x)}$.

### Bemerkungen
1) Unter entsprechenden Bedingungen gilt der Satz auch für $x\uparrow x_{0},x\to x_{0},x\to \infty,x\to-\infty$.
2) Die Regel kann wiederholt angewendet werden. Erfüllen z.B. auch $f_{1}'$ und $f_{2}'$ die im Satz für $f_{1}$ und $f_{2}$ geforderten Voraussetzungen, so gilt $\lim_{ x \downarrow x_{0} } \frac{f_{1}'(x)}{f_{2}'(x)}=\lim_{ x \downarrow x_{0} } \frac{f_{1}''(x)}{f_{2}''(x)}$.

### Beispiele
1) $\lim_{ x \to 0 } \frac{\sin x}{x}=\lim_{ x \to 0 } \frac{\cos x}{1}=1$
2) $\lim_{ x \to \infty } \frac{x^2}{e^x}=\lim_{ x \to \infty } \frac{2x}{e^x}=\lim_{ x \to \infty } \frac{2}{e^x}=0$
