Ziel dieses Abschnittes ist es, anhand der Differentialrechnung den Verlauf des Graphen einer Funktion zu analysieren, zu charakterisieren und schließlich zu skizzieren. Bei der sogenannten Kurvendiskussion gehen wir nach dem Schema vor:
- größtmögliche Definitionsmenge ([[1.2.3]], [[4]])
- Symmetrie ([[4.1]])
- Nullstellen ([[4]])
- Ableitungen ([[7.1 Ableitung einer Funktion|7.1]]-[[7.3 Höhere Ableitung und Berechnung von Grenzwerten|7.3]])
- Extremwerte
- Wendepunkte
- Verhalten für $x\to \pm\infty$ ([[4.2.1]], [[7.3 Höhere Ableitung und Berechnung von Grenzwerten|7.3]])
- Verhalten an Defintionslücken ([[4.2.1]], [[7.3 Höhere Ableitung und Berechnung von Grenzwerten|7.3]])
- Wertemenge ([[1.2.3]],[[4]])
- Skizze

### Definition (Extremwerte)
Wir sagen, die Funktion $f:D\to \mathbb{R}$ besitze an der Stelle $x_{0}\in D$ das ==lokale $\left\{\begin{array}\ \text{Maximum} \\ \text{Minimum} \end{array}\right\}$== $f(x_{0})$, wenn es eine Umgebung $U$ von $x_{0}$ gibt, sodass für alle $x \in U\cap D\ \left\{ \begin{array} \ f(x) \leq f(x_{0}) \\ f(x)\geq f(x_{0})\end{array} \right\}$ gilt. Der dazugehörige Punkt $(x_{0}|f(x_{0}))$ des Graphen wird als ==$\left\{ \begin{array} \text{Hochpunkt}  \\ \text{Tiefpunkt} \end{array} \right\}$== bezeichnet.

### Bemerkungen
1) Lokale Maxima und Minima heißen auch ==lokale Extrema== oder ==lokale Extremwerte==. $x_{0}$ heißt auch ==lokale Extremstelle==.
2) Ein lokales Maximum kann kleiner sein als das (globale) Maximum $max f(D)$ (falls dies existiert). Ein globales Maximum ist erst recht lokales Maximum.

### Satz (Notwendige Bedingung für Extremwerte)
Ist die Funktion $f$ in einer Umgebung von $x_{0}$ differenzierbar und hat $f$ in $x_{0}$ ein lokales Extremum, so gilt $f'(x_{0})=0$.

### Satz (Notwendige und hinreichende Bedingung für Extremwerte)
Die Funktion $f$ sei in einer Umgebung von $x_{0}$ n-mal stetig differenzierbar. $(n\geq 2)$ und es gelte $f'(x_{0})=f''(x_{0})=\dots=f^{(n-1)}(x_{0})=f^{(n)}(x_{0})\neq 0$. Dann folgt:
1) Ist $n$ gerade, so hat $f$ an der Stelle $x_{0}$ ein lokales $\left\{ \begin{array} \ \text{Maximum} \\ \text{Minimum} \end{array} \right\}$, wenn $\left\{ \begin{array} \ f^{(n)}(x_{0})< 0 \\ f^{(n)}(x_{0})> 0 \end{array} \right\}$.
2) Ist $n$ ungerade, so hat $f$ an der Stelle $x_{0}$ kein lokales Extremum.

### Definition (Wendepunkte)
Eine Funktion $f$ sei in einer Umgebung von $x_{0}$ stetig differenzierbar. $x_{0}$ heißt ==Wendestelle== von $f$, wenn in einer Umgebung von $x_{0}\ f'(x)<f'(x_{0})$ für alle $x\neq x_{0}$ oder $f'(x)>f(x_{0})$ für alle $x\neq x_{0}$ gilt. Der zugehörige Punkt $(x_{0}|f(x_{0}))$ des Graphen heißt dann ==Wendepunkt==.

### Beispiele
1) $f(x)=\left\{ \begin{array} \ x^2 &  \text{für} &  x< 0  \\ -x^2 & \text{für} & 	x>0 \end{array} \right\}$ $f'(x)=-2|x|>0=f'(x_{0})$ für alle $x\neq 0$, d.h. $x_{0}= 0$ ist Wendestelle, $(0|0)$ ist Wendepunkt.
2) $f(x)=x^3-3x^2+3x,\ f'(x)=3x^2-6x+3=3(x-1)^2 >0=f'(1)$ für alle $x\neq 1$, d.h. $x_{0}=1$ ist Wendestelle $(1|1)$ ist Wendepunkt.

### Satz (Notwendige Bedingung für Wendepunkte)
Ist die Funktion $f$ in einer Umgebung von $x_{0}$ zwei mal differenzierbar und ist $x_{0}$ eine Wendestelle, so gilt $f''(x)=0$.

### Satz (Hinreichende Bedingung für Wendepunkte)
Die Funktion $f$ sei in einer Umgebung von $x_{0}$ dreimal stetig differenzierbar und es gelte $f''(x)=0,f'''(x)\neq 0$. Dann ist $x_{0}$ eine Wendestelle.

### Bemerkungen
1) Bei einer Wendestelle wechselt $f''$ (falls existent) sein Vorzeichen. Anschaulich: Der Graph wechselt im Wendepunkt seine "Krümmung", nämlich von einer "Links-" zu einer "Rechtskurve" oder umgekehrt.
2) Ein Wendepunkt $(x_{0}|f(x_{0})$ mit waagerechter Tangente, d.h. mit $f'(x_{0})=0$, heißt ==Sattelpunkt==.